[1]
>> ئەم کلەستەرە بنەمای هەموو شتەکانی تر دادەنێت
ئەم کلەستەرە بنەمای هەموو شتەکانی تر دادەنێت. نالی پیاوێکی باشە — خەڵکییە، خەمخۆرە، چالاکە. بەڵام ئەم باشییە زیادەڕەویی تێدا کراوە — AI پشتگیری دەکات و ناتوانێت لە مۆبایلەکەی جیا ببێتەوە. بینەر دەبێت پێش ئەوەی لە Cluster 3 و 4دا هەموو شتێک تێکبچێت، نالی خۆش بوێت.

[2]
>> لە فرەیمی یەکەمەوە دەنگی باخەوانەکە دەبیسترێت
C5 دەنگی باخەوان: لە یەکەمین فرەیمەوە دەنگی باخەوانەکە دەبیسترێت — وەک ئەوەی چیرۆکەکە بۆ بینەر بگێڕێتەوە. ئەم دەنگە لە Scene 2دا وەک دەنگێکی ئاسایی دەردەکەوێت — بەڵام لە Scene 8 و 43دا وەک overlap دەگەڕێتەوە. بینەر لە کۆتاییدا تێدەگات — ئەوەی بینیویانە "گێڕانەوەی باخەوانەکە" بووە.

[3]
>> ئەم کردارانە هەموو لەژێر ٣ چرکەن
C2: تکایە سەرنج بدەن — ئەم کردارانە هەموو لە ژێر ٣ چرکەن. پارچە پارچە. لەناکاو. بینەر فریا ناکەوێت لە شتێک تێبگات پێش ئەوەی شتی داهاتوو بێت. ئەمە پێی دەوترێت "fragmentary montage" — دەبینین بێ ئەوەی تێبگەین.

[4]
>> ئەم دیمەنە لەنگەرگای فیلمەکەیە
C1: ئەم دیمەنە لەنگەرگای فیلمەکەیە. باخەوانەکە چیرۆکی کوشتنێک دەگێڕێتەوە — وەک هەواڵێکی ڕۆژانە — بەڵام ئەوەی بە نالی دەڵێت لە ڕاستیدا ڕەنگدانەوەی خودی نالی خۆیەتی. لە Scene 43دا ئەم دیمەنە دەگەڕێتەوە — بینەر تێدەگات ئەوەی بینیویانە "چیرۆک" نەبووە — "واقیع" بووە.

[5]
>> ئەم تێکەڵبوونی دەنگە ئاگاداری یەکەمە
C5: ئەم دزەكردنی دەنگـە یەکەمین ئاگادارکردنەوەیە. بینەر هەست دەکات شتێک جیاوازە بەڵام هێشتا نازانێت چییە. ئەمە setupـە بۆ Scene 43.

[6]
>> ئەمە یەکەمین کاتە AI ئەبینین
D1: ئەمە یەکەمین جارە AI دەبینین. دەبێت زۆر سروشتی دەربکەوێت — نالی زۆر بە سادەیی وەک ئەوەی قسە لەگەڵ هاوڕێیەکی بکات، مامەڵە لەگەڵ AI دەکات. بەڵام ورد ببەرەوە — نالی AI بەکاردەهێنێت بۆ ئەوەی بڕیارەکانی بۆ بدات. ئەم وابەستەبوونە لێرەوە دەست پێدەکات.

[7]
>> لەم دیمەنەدا نالی تەنهایە — بۆیە Voice Mode
D3: لەم دیمەنەدا نالی تەنهایە — بۆیە Voice Mode بەکاردەهێنێت. کاتێک تەنهایە و خەیاڵ دەیباتەوە — قسە دەکات. کاتێک کەسانی تر لە دەوروبەرین — تایپ دەکات. ئەم جیاوازییە دەبێت بەتەواوی ڕوون بێت.

[8]
>> سەرنج بدەن — نالی لە AI ئەپرسێت
تێبینی — نالی لە AI دەپرسێت "دوایبخەم؟" — ئەمە پیاوێکە کە ناتوانێت بڕیار لەسەر ژیانی خۆی بدات. AI وەک دەرونناسێک وەڵامی دەداتەوە نەک وەک ئامرازێک. ئەم داینامیکییەتە لە Cluster 3 و 4دا دەبێتە تاوانکاری.

[9]
NEW: ئەم دیمەنە لە بنەڕەتدا ساتێکی ئاسایی لێخوڕینە. لە نووسینەوەی نوێدا سێ شتی بۆ زیاد دەکەین: (١) سەرنشینە نەناسراوەکە (hitchhiker) — نالی دەیەوێت بوەستێت، بەڵام گەشە دەڵێت نا. (٢) ئاژەڵێکی مردوو لە تەنیشت دارێک لە قەراغی جادەکە — گەشە دەیبینێت، بەڵام نالی نایبینێت یان خۆی وای پیشان دەدات کە نەیبینیوە. ئەمە foreshadowingـە بۆ Scene 36 کە تێیدا نالی تەرمی گەشە لە تەنیشت هەمان دار جێدەهێڵێت. (٣) گەشە لە کاتی ڕووداوەکەدا سەیری منداڵی سەرنشینە نەناسراوەکە دەکات — ئەم ئافرەتە غەریزەی دایکانەی هەیە.

[10]
ئاژەڵە مردووەکەی تەنیشت دارەکە ساتێکی بچووک و لەبیرکراوە — بەڵام گەشە ئەو کەسەیە کە دەیبینێت لە کاتێکدا نالی پشتگوێی دەخات. لە Scene 36دا، نالی تەرمی گەشە لە تەنیشت هەمان دار جێدەهێڵێت. ئەو ژنەی کە سەرنجی مردنەکەی دابوو، خۆی دەبێتە تەرمەکە لە هەمان شوێندا. ئەم هاوشێوەییە دەبێت هەستی پێ بکرێت، نەک ڕاستەوخۆ بوترێت.

[11]
>> ئەم دیمەنە دەکرێت لەگەڵ Scene 9 تێکەڵبکرێت
ئەم دیمەنە دەکرێت لەگەڵ Scene 9 تێکەڵ بکرێت — بەڵام ئەگەر بە جیا بمێنێتەوە دەبێت کورت بێت: ٣٠ چرکە.

[12]
>> ئەمە یەکەم جارە نالی شیرینی بۆ گەشە دەکڕێت
A1: ئەمە یەکەمین جارە نالی شیرینی بۆ گەشە دەکڕێت. گەشە شەربەتەکە ناخواتەوە — "زۆر دەمێکە شیرینیم نەخواردووە" — ئەمە وەک شتێکی ئاسایی تێدەپەڕێت. بەڵام بینەر لە Scene 16 و 34دا تێدەگات — شەکر ئەوی کوشتووە.

[13]
>> نالی لە بازاڕی پڕ خەڵکدا تەلەفۆنی بۆ AI ئەکات
نالی لەناو بازاڕێکی جەنجاڵدا تەلەفۆن بۆ AI دەکات — ئەم وابەستەبوونە لێرەدا ئاسایی دەردەکەوێت — لە Cluster 4دا دەبێتە تاوانکاری.

[14]
>> گەشە لە شروبییەکە ناخوات. ئەیخاتە کۆشییەوە
A3: تێبینی — گەشە لە شەربەتەکە ناخوات. دایدەنێتە لایەک. سەیری دەکات بەڵام نایخوات — لەجێی خۆی دایدەنێتەوە. ئەم ڕەفتارە دەبێت جێگیر بکرێت — بێ ئەوەی هیچ دیالۆگێکی لەسەر بێت.

[15]
>> دوو شتی تازە: (١) A5 — تەلەفۆنی ئەڤین و (٢) باتریی مۆبایل
دوو شتی نوێ: (1) A5 — تەلەفۆنی ئەڤین و (2) دڵەڕاوکێی باتریی مۆبایل.

[16]
>> ئەم ساتە ئاسایی دەردەکەوێت. لە Scene 39b
ئەم ساتە وەک شتێکی ئاسایی دەردەکەوێت. لە Scene 39b لە بنکەی پۆلیس مانای بۆ دروست دەبێت — ئەوە ئەڤین بوو. گەشە شاردییەوە.

[17]
>> ئەم ساتە بچوکە — ٣٠ چرکە — بەس گەڕانەوەی
ئەم ساتە بچووکە — ٣٠ چرکە — گێڕانەوەیەکی ترسناکی هەیە. لە Cluster 6 Scene 37دا نالی لە ناو دەشتێکی چۆڵدایە بێ شەحن و بێ شەبەکە — دڵەڕاوکێیەکەی ئێرە تەنها بۆ شەحنکەرەوەیەک بوو — لەوێ هیچ شتێک ناتوانێت بیگەڕێنێتەوە.

[18]
>> ئەم دیمەنە سێ لایەنی هەیە
ئەم دیمەنە سێ لایەنی هەیە: (1) A5 — دووەم تەلەفۆنی ئەڤین (2) NEW — ئاژەڵی مردوو لەسەر جادەکە (3) NEW — جادەکە تەسک دەبێتەوە (4) C5 — دەنگی باخەوان. هەموویان پێکەوە — دونیا لە دەوری نالی و گەشە تەسک دەبێتەوە.

[19]
>> ئەم ساتە گرنگە — گەشە بۆ دووەم جار لە شروبییەکە ناخوات
A3: ئەم ساتە گرنگە — گەشە بۆ دووەمجار ڕەتی دەکاتەوە لە شەربەتەکە بخوات. تەنها سەیری دەکات. ئەمە ڕەفتارە نەک دیالۆگ. لە Cluster 3 Scene 16دا — کاتێک نالی لە ڕووی سۆزدارییەوە دەیشکێنێت — گەشە شەربەتەکە دەخواتەوە. ئەو ساتەی پاراستن دەوەستێت = مردن.

[20]
>> گەشە ئەبینێت — نالی نابینێت. ئەم فەرقە سادەیە
گەشە دەیبینێت — نالی نایبینێت. ئەم جیاوازییە سادەیە قووڵە — گەشە کەسێکە ئاگای لە مردن و ئازارە. نالی ئاگای لێ نییە — یان بە ئەنقەست سەیری ناکات.

[21]
>> ئەمە ئەبێت بێ سەرنجی تاماشاواندا تێبپەڕێت
ئەمە دەبێت بەبێ ئەوەی بینەر هەستی پێ بکات تێبپەڕێت — وەک میلۆدییەکی ناڕوون. تەنها لە بینینی دووەمدا بینەر هەستی پێ دەکات.

[22]
>> ئەم سەیتەرە لەسەر جادەی لاوەکیەکە
ئەم بازگەیە (سەیتەرەیە) لەسەر جادەیەکی لاوەکییە — جیاوازە لە Scene 5. ئەمە نزیکی باخەکەیە — بۆیە پۆلیسەکان وردترن. گرژی (tension) تایبەت بە خۆی هەیە — بینەر دەزانێت نالی و گەشە بە دزیی خێزانەکانیانەوە هاتوون.

[23]
>> یەکەمین دیمەنی ماڵەکە لە دوورەوە — ئەبێت "زۆر تەواو"
B3: یەکەمین بینینی ماڵەکە لە دوورەوە — دەبێت "زۆر بێ کەموکوڕی" دەربکەوێت. نەک ئاسایی — نەک زیندوو — بەڵکو وەک شتێکی ڕێکخراو — وەک ست-ی فیلمێک. ئەم هەستە دەبێت زۆر لەسەرخۆ بێت — بینەر دەبێت هەست بکات "شتێک ڕاست نییە" بێ ئەوەی بزانێت چییە.

[24]
>> ئەم WIDE SHOT-ە ئەبێت ١-٢ چرکە زیاتر
ئەم WIDE SHOTـە دەبێت ١-٢ چرکە زیاتر لە کاتی ئاسایی بمێنێتەوە. بینەر دەبێت هەست بکات "ئەم شوێنە ڕاست نییە" — بەڵام نەتوانێت بڵێت بۆچی. لە Scene 11 و 12دا ئەم هەستە قووڵتر دەبێت.

[25]
>> ئەم لاینە ئاسایییە — هیچ کەسێک سەرنجی ناگرێت
ئەم لاینە ئاسایییە — کەس سەرنجی نادات. بەڵام لە Scene 14دا دیسان دوادەخرێتەوە. لە Scene 16 و 34دا — مانای بۆ دروست دەبێت: گەشە ناتوانێت شەکر بخوات. ئەوە دەیژاکێنێت.

[26]
>> ئەم کلەستەرە واتە "خەفەتان"
ئەم کلەستەرە واتە "خەفەتان" — گەشە دەچێتە ناو جیهانی نالییەوە. هەموو ئەو شتانەی کە ئاسایی دەردەکەون — ئاژەڵە وشککراوەکان، ژوورە داخراوەکە، ماسکەکان — هەموو ئەمانە ئاماژەن. بینەر دەبێت هەست بکات ئەم ماڵە "ڕاست نییە" بێ ئەوەی کەس پێیان بڵێت.

[27]
>> لە Scene 10 دا یەکەمین WIDE SHOT-ی ماڵەکەمان بینی
B3: لە Scene 10دا یەکەمین WIDE SHOTـی ماڵەکەمان بینی — "زۆر بێ کەموکوڕی." لێرەدا دەچینە ناوەوە و هەمان هەست دەدەین — هەموو شتێک ڕێکخراوە بەڵام زیندوو نییە. وەک مۆزەخانەیەک نەک ماڵ.

[28]
>> گەشە ئەڵێت "دڵگیر" — واتە lonely
B3: تێبینی — گەشە دەڵێت "دڵگیر" — مەبەستی تەنیایییە (lonely). جوانیی ئەم ماڵە لەگەڵ تەنیاییدا تێکەڵ بووە. ئەم وشەیە لەناکاو دەردەکەوێت بەڵام ڕاستە.

[29]
>> ئەمە دیمەنی "مۆزەخانە" یە
ئەمە دیمەنی "مۆزەخانە"یە. گەشە بۆ یەکەمین جار ناوەوەی ماڵەکە دەبینێت — و دەبینێت نالی وەک ئەو کەسە نییە کە لە تەلەفۆندا ناسیویەتی. سەری ئاژەڵ و ماسک و چەقۆ — ئەمانە وەک نیشانەی ئاگادارکردنەوە کار دەکەن بەڵام گەشە وەک گاڵتە مامەڵەیان لەگەڵ دەکات.

[30]
>> گەشە تازە ئەزانێت ئەم ماڵە لە ئەو نالییەی
گەشە تازە تێدەگات ئەم ماڵە زۆر دوورە لەو نالییەی کە لە تەلەفۆندا ناسیویەتی. ئەم هەستە دەبێت زۆر هێواش دەربکەوێت — نەک وەک ترس، بەڵکو وەک شێواوی.

[31]
>> ئەمە Setup-ی locked room-ەکەیە
ئەمە setupـی ژوورە داخراوەکەیە. گەشە لێرەدا سەیری نالی دەکات — شێواوی لەسەر ڕووخساری دیارە — دەیەوێت بپرسێت — پەشیمان دەبێتەوە. لە Scene 16دا ئەم ژوورە دەبێتە مەرجێک (dare) — "بیکەرەوە." لە Scene 32دا نالی خۆی دەیکاتەوە — تەرمی گەشە دەخاتە ناوەوە.

[32]
>> کامێرا لەسەر نالی ئەوەستێت کە سەیری سێبەرەکە ئەکات
كامێرا لەسەر نالی دەوەستێت کە سەیری سێبەرەکە دەکات — نەک لەسەر سێبەرەکە خۆی. ئەوەی دەیبینین ئەوەیە نالی چۆن سەیری دەکات — نەک ئەوەی سەیری چی دەکات.

[33]
>> ئەم دیمەنە سێ شتی سەرەکیی تێدایە
ئەم دیمەنە سێ ڕەگەزی سەرەکیی تێدایە: (1) Sensual hint — نالی دەیەوێت دەست بۆ قژی گەشە ببات — گەشە ڕێگری لێ دەکات (2) A1/A3 — چایەکە و شەکرەکە (3) D4 — ئامادەکاری بۆ Truth or Dare. هەموویان پێکەوە بنەمای Cluster 3 دادەنێن.

[34]
>> ئەمە یەکەمین "نا" ی فیزیکییە
ئەمە یەکەمین "نا"ی جەستەیییە. گەشە ناتوانێت بەو شێوەیە لێی نزیک ببێتەوە — هێشتا نا. لە تەواکەری Scene 16دا نالی دیسان هەوڵ دەدات — "با دەستت بگرم" — و گەشە دیسان دەڵێت نا. ئەم نەخشەیە گرنگە — نالی دەیەوێت دەستی بگرێت، گەشە ناهێڵێت.

[35]
>> ئەم ساتە ئاسایییە — چای دروستکردن.
بەس ئەگەر سەرنج بدەین
A3: ئەم ساتە ئاسایییە — چا دروستکردن. بەڵام سەرنج بدە — گەشە شەکری تێ ناکات. لە Scene 10دا وتی "شەکرم بۆ تێ مەكەرە چاکەوە." لێرەدا شتێکی باشتر دەکەین — گەشە بەس شەکر تێ ناکات بێ ئەوەی یەک وشەشی لەسەر بڵێت. ئەم ڕەفتارە دەبێت سروشتی و بێدەنگ بێت — نەک دیالۆگ.

[36]
>> ئەمە Setup-ی Cluster 3 یە. ئەو یارییەی
D4: ئەمە setupـی Cluster 3یە. ئەو یارییەی لێرە وەک گاڵتە دەست پێدەکات — لە Scene 16دا دەبێتە چەکێکی سۆزداری. Truth or Dare لێرەدا ئاسایییە — لەوێ نالی دەیگۆڕێت بۆ ئامرازێک بۆ دەرهێنانی نهێنییەکانی گەشە. واتە — نالی یارییەکە وەک AI بەکاردەهێنێت: زانیاری دەردەهێنێت، سنوورەکان دەبەزێنێت، کۆنتڕۆڵی بارودۆخەکە دەکات.

[37]
>> ئەم دیمەنە درێژترین و ئاڵۆزترین دیمەنی فیلمەکەیە
ئەم دیمەنە درێژترین و ئاڵۆزترین دیمەنی فیلمەکەیە. لە چەند بەشێک پێکهاتووە کە بە Scene 17 و 18 پچڕاوە. ئامانجی سەرەکی: Truth or Dare وەک ئامرازێکی D15 — نالی هەمان ئەو شتەی لەگەڵ مرۆڤەکان دەکات کە لەگەڵ AI دەیکات: زانیاری دەردەهێنێت لە ڕێگەی سیستمێکی ڕێکخراوەوە.

[38]
>> گەشە لەم ساتەدا بەسەرخۆشییەوە قسە دەکات
A3 BAROMETER: گەشە لەم ساتەدا بە دڵخۆشی قسە دەکات. هێشتا ئومێدی ماوە. هێشتا شیرینییەکانی نەخواردووە — ئەوە ویستی ژیانە. لەسەر مێزەکە جێهێڵدراون بێ ئەوەی کەس دەستیان لێ بدات.

[39]
>> ئەم شۆتە — گەشە لە تاریکیدا بە ئارامی دوور دەبێتەوە
[39]
SENSUAL HINT: گەشە دەچێت بۆ ژوورەکەی تر بۆ ئەوەی جلەکانی بگۆڕێت. نالی سەیری سێبەرەکەی سەر دیوارەکە دەکات کاتێک ئەو جلەکانی دەپۆشێت. کامێرا بەو شێوەیە سەرنج دەدات کە نالی سەرنج دەدات: لە پەناوە، دڵی ترپەیەك خێراتر لێئەیات و زیاتر دەمێنێتەوە، بێ ئەوەی ڕایبگەیەنێت. ئەمە بۆ سێکسی پیشاندان نییە — ئەمە بۆ ئەوەیە بینەر لە ڕووی جەستەییەوە هەست بە ئامادەیی گەشە بکات، تا کاتێک دەمرێت، هەستکردن بە لەدەستدانی تەنها سۆزداری نەبێت، بەڵکو جەستەیی و ناخی بێت.

[40]
>> ئەمە ساتی شکانە. تاکو ئێستا گەشە دوور بووەتەوە لە شیرینی
A3 BAROMETER: ئەمە ساتی شکانە. تا ئێستا گەشە لە شیرینی دوور کەوتبووەوە — ئەوە ویستی ژیان بوو. ئێستا نالی لە ڕووی سۆزدارییەوە شکاندوویەتی و گەشە شەربەتەکە دەخواتەوە — تەواو. تەسلیم بووە. بینەر ئەمە وەک "وازهێنان لە ژیان" هەست پێ دەکات پێش ئەوەی بزانێت بۆچی ئەوە یەکسانە بە مردن.

[41]
>> سەمای گەشە — ئارد لە دەموچاویدا
SENSUAL HINT: سەمای گەشە — ئارد بە دەموچاویەوە، فرمێسک و پێکەنین تێکەڵ بوون. كامێرا لەسەر نالییە: لەسەر کورسییەکە دانیشتووە، سەیری گەشە دەکات. قومێک لە شەرابەکە دەدات. ئەم سەیرکردنە دەبێت کەمێک زیاتر بمێنێتەوە — نالی هەم وەک هونەرمەندێک و هەم لە ڕووی جەستەییەوە سەیری دەکات. ئەمە کەرەستەی خاوی D15ـەیە — ئەو غەریزەیەی کە دواتر مردنی گەشە دەکات بە "prompt"ـێک.

[42]
>> ئەمە ساتی سنساڵە. نالی دەیەوێت دەستی بکات بۆ قژی گەشە
ئەمە ساتە هەستیارەکەیە. نالی دەیەوێت دەست بۆ قژی/دەستی گەشە ببات — گەشە ڕەتی دەکاتەوە. ئەم ڕەتکردنەوەیە جەستەیی و ساردە. هیچ نزیکییەکی جەستەیی ڕێگەپێدراو نییە. ئەمە نیشانی دەدات: ئەو جەستەیەی نالی ڕێگەی پێنەدرا دەستی لێ بدات، دواتر لە ناو قەنەفەیەکدا دەشاردرێتەوە.

[43]
>> کامێرا لەسەر دەموچاوی گەشە ئەمێنێتەوە — دوو بیت زیاتر
B2: كامێرا لەسەر ڕووخساری گەشە دەمێنێتەوە — دوو زرمە (beat) درێژتر لە کاتی ئاسایی. دەنگ زیاد مەکە. با بێدەنگییەکە بمێنێتەوە. بینەر دەبێت هەست بکات گەشە "خەریک بوو" لە شتێک بگات — بەڵام وازی لێ هێنا.

[44]
>> ئەم دیمەنە سەیرترین و ترسناکترین دیمەنی فیلمەکەیە
ئەم دیمەنە سەیرترین و ترسناکترین دیمەنی فیلمەکەیە — ئەکتەرەکان لەسەر قەنەفەیەک نواندن دەکەن کە تەرمێکی لە ژێردایە. بینەر ئەمە دەزانێت، کارەکتەرەکان نایزانن.

[45]
>> ئەم دیالۆگی چیخۆف لەسەر قەنەفەیەکدا دەوترێت
ئەم دیالۆگەی چیخۆف لەسەر قەنەفەیەک دەوترێت کە تەرمی کچێکی لە ژێردایە. بینەر ئەمە دەزانێت. ئەوانەی نایزانن خەریکی "ژیان"ی خۆیانن. ئەمە سەرسوڕهێنەرە — و ئەم ئایرۆنییە نابێت باسی لێوە بکرێت، با وەک خۆی بمێنێتەوە.

[46]
>> نالی هیچ کەسی لەسەر قەنەفەکەی جەنازەکە نادات
نالی ناهێڵێت کەس لە قەنەفەی تەرمەکە نزیک ببێتەوە. هەر کاتێک کەسێک بەرەو لای دەچێت — نالی ئاڕاستەکەی دەگۆڕێت.

[47]
>> ئەدیب تەنها لە عەمەلیاتی تارا نیە ناڕازی
SENSUAL HINT: ئەدیب تەنها لە ڕەفتارەکانی تارا بێزار نییە — جلەکانیشی بێزاری دەکەن. ئەمە لە ڕێگەی ڕەفتارەکانی ئەدیبەوە نیشان دەدرێت نەک بە وشەی ڕاستەوخۆ.

[48]
>> ئەم بلۆکە "ژیان لەسەر مردن" ە
ئەم بلۆکە "ژیان لەسەر مردن"ـە. لە ژێر ماڵەکە — لە ناو قەنەفەکەدا — تەرمی گەشە هەیە. لە سەرەوە — هاوڕێکان نان دەخۆن، ڕاهێنان دەکەن، شەڕ دەکەن. نالی دەبێت هەردوو جیهانەکە بەیەکەوە بگرێت — و بینەر دەبێت هەموو چرکەیەک لە بیری بێت چی لە ناو ئەو قەنەفەیەدایە. هەر کاتێک کەسێک لەسەر قەنەفەکە دادەنیشێت — كامێرا ساتێک زیاتر لە ئاسایی لەسەر ڕووخساری نالی دەمێنێتەوە.

[49]
>> ئەم ساردییە لە نێوان ئەدیب و تارا
ئەم ساردییەی نێوان ئەدیب و تارا — ئەمە یەکەمین ئاماژەیە بۆ ئەو شەڕەی کە لە درێژەی Scene 25دا دەتەقێتەوە.

[50]
>> بەردەوام خەیاڵی لای قەنەفەکەیە کە جەنازەکەی تێدایە
B1: بەردەوام بیری لای قەنەفەکەیە کە تەرمەکەی تێدایە. نالی کەمێک سەری دەخولێتەوە — بەڵام هیچ ناڵێت.

[51]
>> نازی لەسەری دادەنیشێت — نالی ئەترسێت.
كامێرا لەسەر دەستەکانی
B1 payoff: ئەمە سێیەمین ئەركی قەنەفەکەیە. یەکەم: گەشە لەسەری خەوت. دووەم: تەرمەکەی تێدا شاردرایەوە. سێیەم: نازی لەسەری دادەنیشێت — و نالی تووشی شڵەژان دەبێت. كامێرا لەسەر دەستەکانی نالییە — چۆن مێزەکە دەگوشێت.

[52]
>> ئەو "هەزە" ی تەلەفۆن بوو نەک هەزەی قەنەفە
ڕەنگی نالی پەڕیوە — هەناسەی خێرا بووە — ترس دایگرتووە. دەچێتە سەر قەنەفەیەکی تر. كامێرا لەسەر ڕووخساری نالی بمێنێتەوە — ئەو "لەرینەوەیە" تەلەفۆنەکە بوو نەک قەنەفەکە — بەڵام نالی ئیتر فەرقیان ناکات.

[53]
>> لەمکاتەدا نالی لەناو خەیاڵەکەیدایە
D3: نالی لە ناو خەیاڵەکانی خۆیدایە — ئاکۆ لە کاتی قسەکردندا بانگی دەکات. نالی مۆبایلەکەی دەردەهێنێت — هێدفۆنەکە دەخاتە گوێی — بە دەنگێکی نزم قسە لەگەڵ AI دەکات.

[54]
>> نالی لەناو بیرکردنەوەیەکی قوڵدایە — ئەزانێت
نالی لە ناو بیرکردنەوەیەکی قووڵدایە — دەزانێت ئەگەر ڕۆڵەکان نەگۆڕدرێن — شەڕ ڕوو دەدات. ئەوەش ڕێک ئەو شتەیە کە AI پێشنیاری کردبوو. كامێرا ساتێک لەسەر ڕووخساری نالی دەوەستێت — ئەو ساتەی بڕیار دەدات — ئەوە ئەو کاتەیە کە پلانی AI جێبەجێ دەکات.

[55]
>> ئەمە دیمەنی "مارمەڵانگ" ی چیخۆفە
C3: ئەمە دیمەنی "نەورەس"ی (Seagull) چیخۆفە — ڕاهێنان لەسەر قەنەفەی تەرمەکە دەکرێت. ئەم ئایرۆنییە جەستەیییە نەک ئەدەبی — بینەر دەبینێت ئەکتەرەکان لەسەر تەرمێک نواندن دەکەن بێ ئەوەی بیزانن.

[56]
>> "بیر لە مردن ناکەمەوە" — ئەم دیالۆگە لە چیخۆفە
"بیر لە مردن ناکەمەوە" — ئەم دیالۆگە لە چیخۆفەوەیە — بەڵام لەم ساتەدا لەسەر قەنەفەی تەرمەکە دەوترێت. ئەمە C3ـەیە — ئایرۆنییەکە جەستەیییە.

[57]
>> ئەدیب هەڵدەستێت — بەرەو لای قەنەفەی جەنازەکە دەڕوات
B1 + D5: ئەدیب هەڵدەستێت — بەرەو لای قەنەفەی تەرمەکە دەچێت — بۆ ئەوەی ئەو پارچە ئاژەڵە وشککراوەی نزیک دیوارەکە بهێنێت بۆ نواندنەکەی. ئەمە چوارەمین فەنکشنی قەنەفەکەیە. و ئەمە  گەڕانەوەی D5ـە — بەردی پەیکەرەکە لە تەنیشت دیوارەکە — ئەوەی ئەدیب لە Scene 28دا سەری پێدا دەکێشێت.

[58]
>> "بەمزوانە بەم شێوەیە کۆتایی بە ژیانم دێنم"
"بەمزووانە بەم شێوەیە کۆتایی بە ژیانم دەهێنم" — ئەمە دیالۆگی چیخۆفە (Treplyov) — بەڵام لە دەمی ئەدیبەوە وەک شتێکی کەسی دەردەکەوێت. بینەر هێشتا نازانێت — بەڵام لە Scene 28دا ئەدیب بەڕاستی دەمرێت. ئەم وشانە دەبنە ئاماژە.

[59]
>> ئەمە "تەقینەوە" یە. ئەدیب سەرخۆشترە
ئەمە "تەقینەوەیەک"ە. ئەدیب سەرخۆشترە — تارا سنووری خۆی بەزاندووە — و ئێستا شەڕەکە دەست پێ دەکات. ئەمە ئەو "تێکدانە"یە کە AI پێشنیاری کردبوو. نالی بڕیاری دابوو نەیگۆڕێت — و ئێستا ئەنجامەکەی دەبینێت.

[60]
>> ئەدیب لێرە ئەمێنێتەوە. سەرخۆشە. لەسەر قەنەفەکە
D5: ئەدیب لێرە دەمێنێتەوە. سەرخۆشە. لەسەر قەنەفەکە پاڵ دەکەوێت. ئەمە setupـە بۆ Scene 27-28 — ئەوان دەڕۆن، ئەدیب دەمێنێتەوەو دواتر لەشەودا قەنەفەکە دەکاتەوە.

[61]
>> ئەم دیمەنە سەنتەری فیلمەکەیە — واقع بوونی مردنی دووەم
ئەم دیمەنە چەقی فیلمەکەیە — مردنی دووەم ڕوو دەدات. دەبێت خێرا و سارد بێت. مردنی ئەدیب نابێت دراماتیک بێت — پەرچەکردارە. کەوتن، لێدان، بێدەنگی.

[62]
>> ئەم کلەستەرە کەمترین دیالۆگی تێدایە و زۆرترین بێدەنگی
ئەم کلەستەرە کەمترین دیالۆگی تێدایە و زۆرترین بێدەنگی. تا ئێستا نالی لە خەڵکانی تر دەترسا — لێرەدا لە خۆی دەترسێت. با، مێرووەکان، و ئاگر تەنها دەنگەکانن. مۆسیقا نییە. ئەم بەشە دەبێت ٩٠ چرکە بێدەنگیی ڕەهای تێدا بێت لە کاتی بەرهەمهێناندا — تەنها دەنگی با.

[63]
>> ئەم کلەستەرە بەستراوەتەوە بە شڵەژان-ی باتری مۆبایل
ئەم کلەستەرە بەستراوەتەوە بە دڵەڕاوکێی باتریی مۆبایل لە Cluster 1دا — ئەو کاتەی نالی بەهۆی ١٪ باترییەوە تووشی شڵەژان بوو. لێرەدا هەم باتری و هەم شەبەکە بەتەواوی تەواو دەبن. نەمانی AI لە ئێستادا، واتە نەمانی ئەو شتەی کە پشتی پێ بەستبوو.

[64]
>> ئەم دیمەنە کورتە — ٤٥ چرکە. مردوویەک وەکو لاپەرە
ئەم دیمەنە کورتە — ٤٥ چرکە. تەرمێک وەک لاپەڕەیەک. ئەدیب وەک شتێکە کە ئیتر یادەوەریی نەماوە — تەنها تەرمێکە کە بارودۆخەکە بەپەلەتر دەکات.

[65]
>> نالی ئەدیبی بەجێهێشت وەکو ناسراو
تێبینی — نالی ئەدیبی وەک کەسێک کە بناسرێتەوە بەجێ هێشت. ئەدیب لە کاتی خۆیدا دەدۆزرێتەوە — بەڵام گەشە نا. جیاوازییەکە لێرەدایە.

[66]
>> ئەم تۆمارانە لە چاوی نالییەوە دەبینین
ئەم تۆمارانە لە چاوی نالییەوە دەبینین — ئەو لەمە زیاتر ناکات بەڵام بەسە بۆ ئەوەی بزانین گەشە ژنێکی ئاسایی بووە و تەنها مۆبایلەکەی ویستووە — هیچ شتێکی نهێنی نەبووە. ئەم پارچە ڤیدیۆیانە تاوانبارکردنی نالین — نالی دەسڕێتەوە نەک لەبەر ئەوەی گوماناوین، بەڵکو چونکە ئاسایین.

[67]
>> ئەمە یەکەم جارە تاماشاوان ئەم ژوورەیە دەبینن
ئەمە یەکەمین جارە بینەر ئەم ژوورە دەبینێت. بەڵام لێرەدا ئاشکرای ناکەین چی لە ناوەودایە — تەنها شتی کۆن و وێنەی کاڵبووەوە دەبینین. ناوی ژوورەکە بۆ Scene 39b هەڵدەگیرێت — بنکەی پۆلیس.

[68]
>> ئەمە بابەتەکەیە.
٩٠ چرکەی بێدەنگی تەواو
D6: ئەمە مەبەستەکەیە. ٩٠ چرکە بێدەنگیی ڕەها. تەنها با. مۆسیقا نییە. نالی لەم دیمەنەدا لە هەموو کات مرۆڤترە — نەک لەبەر ئەوەی قسە دەکات، بەڵکو چونکە ناسنامەی گەشە لە تەنیشت تەرمەکەی دادەنێت. ئەمە بڕیارێکی مرۆیییە لە ناو ئەو هەموو شاردنەوەیەدا.

[69]
>> ئەمە بڕیاری سەرەکییە.
هەموو شتەکانی تر ئەسوتێنێت
ئەمە بڕیارە سەرەکییەکەیە. هەموو شتەکانی تر دەسووتێنێت — بەڵام ناسنامەکە لە تەنیشت تەرمەکە دادەنێت. ئەمە واتە تەرمەکە دەدۆزرێتەوە. ئەمە تەنها شتە مرۆیییەیە نالی لەو شەوەدا دەیکات.

[70]
>> ئەم نامانە لە ئەڤینن — A5
ئەم نامانە لە ئەڤینەوەن — A5. بینەر هێشتا نازانێت ئەم کەسە کێیە بەڵام لە Scene 39b لە بنکەی پۆلیس ئاشکرا دەبێت.

[71]
>> ئەمە کۆتایی D15-ی AI dependency arc-ەکەیە
D1: ئەمە کۆتایی D15 AI dependency arcـەکەیە. لە Cluster 1ـەوە نالی مۆبایلەکەی دەشارێتەوە — لە Cluster 3دا شەوانە قسە لەگەڵ AI دەکات — لە Cluster 4دا دوای ٩١١ پەنا بۆ AI دەبات — لێرەدا AI نەماوە. شەبەکە نییە. نالی بۆ یەکەمین جار بە تەنیا ماوەتەوە بێ هیچ شتێک.

[72]
>> ئەم مەحاڵە بیربخەنەوە — نالی لە Cluster 1 وەک ئەوەی باتری ١٪
لەبیرت بێت — نالی لە Cluster 1دا بە جۆرێک تووشی شڵەژان بوو وەک ئەوەی ١٪ باتری ئەوی بکوژێت. لە Cluster 3دا لە ناو تاریکیی شەودا بانگی AI دەکرد. لە Cluster 4دا دوای ٩١١ پەنای بۆ AI برد. ئێستا — هیچ شتێک لەوێ نییە. سەیارەیەکی تاریک و تەرمێک و بیابانێک.

[73]
>> ئەمە کۆتایی arc-ی AI-ەکەیە.
نالی هێشتا لەگەڵ AI قسەدەکات
ئەمە کۆتایی arcـی AIـەکەیە. نالی هێشتا قسە لەگەڵ AI دەکات — بەڵام AI لەوێ نییە. نامەکە نەنێردرا. دەڵێت "پاڵەوانەکەم" — ئایا بە کارەکتەرەکەی دەڵێت یان بە خۆی؟ بینەر نازانێت. نالیش نازانێت.

[74]
>> ئەم دیمەنە ٢٠ چرکەیە. لە دوورەوە
ئەم دیمەنە ٢٠ چرکەیە. لە دوورەوە دەگیرێت. دەزانین بۆچی لێرەیە — دەیەوێت مۆبایلەکەی وەربگرێتەوە. AIـیەکەی دەوێتەوە. ئەوەش خۆی لە خۆیدا ترسناکە.

[75]
>> بێدەنگییەکە لەمەوبەر تەنها تەکنیکی بوو
D6 complete: بێدەنگییەکەی پێشتر تەنها تەکنیکی بوو — واتە نەبوونی دەنگ. لێرەدا بێدەنگییەکە بابەتییە (thematic) — نالی بۆ یەکەمین جار لەگەڵ کردەوەکانی خۆیدا تەنهایە بێ هیچ مۆسیقایەک یان AI کە وەک چیرۆک بۆی بگێڕێتەوە.

[76]
>> نالی ئێستا تەواو تەنهایە. AI نیە. گەشە نیە. ئەدیب نیە
نالی ئێستا بەتەواوی تەنهایە. نە AI، نە گەشە. نە ئەدیب. ڕووناکیی شار لە دوورەوە دەبینێت — بەڵام ناتوانێت پێی بگات. ئەمە نالییە بێ ماسک — بێ AI — بێ چیرۆک — بێ هیچ شتێک. Cluster 7 لێرەوە دەست پێ دەکات.

[77]
>> ئەم کلەستەرە "گەڕانەوە" یە — بەس گەڕانەوە بۆ کوێ
ئەم کلەستەرە "گەڕانەوە"یە — بەڵام گەڕانەوە بۆ کوێ؟ نالی دەگەڕێتەوە بۆ جیهانەکەی خۆی — شانۆ، پۆلیس، شار — بەڵام ئیتر ئەو نالییە نییە کە لە Cluster 1دا بەجێی هێشتین. ئەم کلەستەرە ئاوێنەیەکە — هەموو ئەو شتانەی لە Cluster 1دا setup کرابوون لێرەدا دەردەکەونەوە — بەڵام ئەمجارە ڕاستییەکەیان دەزانین.

[78]
>> ئەم کلەستەرە لە Cluster 6 (بێدەنگی و چۆڵەوانی) دێتەوە
Tone: ئەم کلەستەرە لە Cluster 6ـەوە دێت (بێدەنگی و بیابان) — بۆیە دەبێت تۆنەکە وردەوردە گەرم ببێتەوە. Scene 43a لە بێدەنگییەوە دەست پێ دەکات — Scene 43 بە ناڕۆشنی (ambiguity) کۆتایی دێت.

[79]
>> ئەمە یەکەمین جار نالی دەبینینەوە لە دوای چۆڵەوانی
ئەمە یەکەمین جارە نالی دەبینینەوە دوای بیابانەکە. لە Cluster 6دا لە ناو تاریکیی بیابانەکەوە هات — ئێستا لە هۆڵێکی شانۆدایە. بەڵام ئەم هۆڵە لە بیابانەکەش چۆڵترە.

[80]
>> ئەم کچە — گەشە نیە.
بەس نالی وایبینی
ئەم کچە — گەشە نییە. بەڵام نالی وەک گەشە دەیبینێت. كامێرا لەسەر چاوەکانی نالی بمێنێتەوە — ئەمجارە فرمێسکەکان دێنە خوارەوە.

[81]
>> ئەم دیمەنە ٣-٤ خولەک.
بێدەنگی نالی لە ئاخری
ئەم دیمەنە ٣-٤ خولەکە. بێدەنگیی نالی لە کۆتاییدا — بێ هیچ وشەیەک دەڕوات — ئەمە بۆ نالی ئاسایی نییە. نازی دەزانێت شتێک تەواو نییە — بەڵام ناپرسێت.

[82]
>> ئەم دیمەنە لابراوە بەپێی ڕێنماییەکانی سەروەر
ئەم دیمەنە بەپێی ڕێنماییەکانی سەروەر لابراوە. ماڵە کۆنەکەی نالی ئیتر پێویست نییە — هەموو بەڵگە و شتەکانی ئەو ژیانە ئێستا لە ژوورە داخراوەکەی ناو باخەکەدان (Scene 12 setup) و لە بنکەی پۆلیسدا دەردەکەون (Scene 39b). ئەمە فیلمەکە تۆکمەتر دەکات — ماڵە کۆنەکە دووبارەبوونەوە بوو.

[83]
>> ئەمە گرنگترین دیمەنی ئەم کلەستەرەیە.
سێ شت لەیەکجارەوە
ئەمە گرنگترین دیمەنی ئەم کلەستەرەیە. سێ شت پێکەوە بەر بینەر دەکەون: (1) A4 — گەشە چۆن مرد (نەخۆشی شەکرە + شەکر + نەبوونی دەرمان) (2) A5 — ئەڤین دەردەکەوێت و بینەر لە ڕێگەی تەلەفۆنەکانی Cluster 1ـەوە دەیناسێتەوە (3) بەڵگەکان لە ژوورە داخراوەکەوە. ئەم دیمەنە دەبێت وەک ئاوێنەی Scene 3 هەستی پێ بکرێت — لەوێ نالی لە پشت شاشەیەکەوە قسەی دەکرد، لێرەدا ڕووبەڕووی ئەفسەرێک وەستاوە و ناتوانێت خۆی بشارێتەوە.

[84]
>> ئەمە ئەوینە. تاماشاوان بۆ یەکەم جار ئەیبینن
A5: ئەمە ئەوینە. بینەر بۆ یەکەمین جار دەیبینێت — بەڵام دەنگیمان دەناسین. لە Scene 7دا بۆ یەکەمجار تەلەفۆنی کرد و گەشە شاردییەوە. لە Scene 8دا دیسان — گەشە بلۆکی کرد. ئێستا ئەوین لێرەیە — بە جەستە. ئاماژە مەدەن کە ئەمە هەمان کەسە — با بینەر خۆیان تێبگەن.

[85]
>> ئێستا بۆ یەکەم جار كامێرا لەسەر ڕووی ئەوین ئەوەستێت
A5 payoff: ئێستا بۆ یەکەمین جار كامێرا لەسەر ڕووخساری ئەوین دەوەستێت. بینەر دەبێت هەست بکات "ئەم دەنگە دەناسم" — لە Scene 7 و 8دا دەنگی ئەوین لە تەلەفۆنەکەوە دەهات و گەشە دەیشارایەوە. ئێستا ئەوین دیارە — و ئەوەی لە تەلەفۆنەکەدا دەیکرد ئێستا مانای هەیە.

[86]
>> تاماشاوان ئێستا لەبیریان دەبێت — هەموو ئەو ساتانەی
A4/A3 payoff: بینەر ئێستا هەموو ئەو ساتانەی بیر دەكەوێتەوە کە گەشە شەکری ڕەت دەکردەوە (Scene 6: "ئەمانە دەمکوژن"، Scene 10: "شەکرم تێ مەدە"، Scene 14: شەکر نەکردنە ناو چا) — هەموو ئەمانە ئاماژە بوون. و لە کاتی Truth or Dare لە Cluster 3دا — کاتێک گەشە شەربەتەکەی خواردەوە — ئەوە تەسلیمبوون بوو. دیمەنەکە ئەمە کەم دەکاتەوە — پێویست بە نووسینی دیالۆگ ناکات بۆی.

[87]
>> ئەمە "شکان" ی نالییە
ئەمە "شکان"ی نالییە. ئەو گەشەیەی نالی دەیناسی — لە ڕێگەی ڤیدیۆ کۆڵەوە — هەمووی ڕووکەش بوو. ئەوین جیهانی ڕاستەقینەی گەشەیە — و ئەو جیهانە پڕ بوو لە: دەرکردن لە ماڵەکەیان، پشتگوێخستنی نەخۆشییەکەی، بەتەنیا ژیان.

[88]
>> لێرە ئەوین چیرۆکی ڕاستی گەشە ئەگێڕێتەوە
لێرەدا ئەوین چیرۆکی ڕاستەقینەی گەشە دەگێڕێتەوە. ئەم وشانە دەبێت قورس بن — هەر وشەیەک ئەوین دەیڵێت لایەنێکی نوێ بۆ بینەر دەکاتەوە.

[89]
>> ئاوبۆکی لە نالی: ئەمە گەڕانەوەی-ە
ئاوێنە لە نالی: ئەمە گەڕانەوەیـە — بینەر ئێستا دەزانێت "نەخۆشی شەکرە" مانای چی بووە. ئەوین نازانێت گەشە کوژراوە — بەڵام دەزانێت گەشە مردووە. و ئەم وشانە — "پارەی دەرزی ئینسولینەکەی بۆ دابین بکرێت" — واتە گەشە پارەی دەرمانی خۆیشی نەبووە. ئەم وشانە دەبێت ببنە سووتێنەر.

[90]
>> ئەم ساتە — ٣٠ چرکە بێدەنگی. باران و قاوەی سارد
ئەم ساتە — ٣٠ چرکە بێدەنگی. باران و قاوەی سارد. نالی هیچ ناڵێت — بەڵام بینەر ئێستا دەزانێت: ئەو گەشەیەی نالی دەیناسی — ڕووکەش بوو. ڤیدیۆ کۆڵ و گاڵتەجاڕییەکان — هەمووی تەنها پەردەیەک بوو. ئەوین گەشەی دەناسی — ئەوین ڕاستەقینە بوو. و ئەو ڕاستییە — بێدایکی، فشار، نەخۆشی — ئەمانە ئەو شتانە بوون کە نالی نەیبینیبوو.

[91]
>> ئەمە ئاخرین پەیوەندی نالی لەگەڵ تەکنەلۆجیا
D15/AI dependency گەڕانەوەی: ئەمە دوایین پەیوەندیی نالییە لەگەڵ تەکنەلۆجیا — بەڵام ئەمجارە دەیەوێت "ڤێرژنێکی نوێ" — واتە دەیەوێت AIـیەکەی باشتر بکرێت. ئەمە دوایین هەوڵی نالییە بۆ کۆنتڕۆڵکردن — بەڵام ئومێد لێی دەپرسێت "ئایا بۆ مرۆڤ بۆ هەمیشە دەمێنێتەوە؟"

[92]
>> ئەم دیمەنە ٢ خولەک. وشەکانی ئومێد
ئەم دیمەنە ٢ خولەکە. وشەکانی ئومێد — "ئایا بۆ مرۆڤ بۆ هەمیشە دەمێنێتەوە؟" — ئەمە دوایین ئاماژەیە. نالی دەیەوێت AIـیەکەی "بۆ هەمیشە بمێنێتەوە" — بەڵام ئومێد پێی دەڵێت: مرۆڤ خۆی هەمیشەیی نییە. ئەم وشانە دەبێت لە گوێی بینەردا بمێننەوە.

[93]
>> ئەمە بەرامبەربوونەوەی نالی و ئەوینە
C4: ئەمە ڕووبەڕووبوونەوەی نالی و ئەوینە. ئەمە "ئاوێنەی" Scene 3ـەیە — لەوێ نالی لە پشت شاشەیەکەوە گەشەی ناسی — لێرەدا ئەوین گەشە ڕاستەقینەکەی دەخاتە بەردەمی. بینەر دەبێت بپرسێت: ئایا نالی دەتوانێت بگۆڕێت؟

[94]
>> ئەمە خەو نیە — سوریالە
ئەمە خەون نییە — سوریالییە. واقیعی نالی لە واقیعی بینەر جیا دەبێتەوە. ئەم دیمەنە ٢ خولەکە — کورت و وشک و ترسناک.

[95]
>> بوکەڵەکە = گەشە. سەمایەکە = ئەو سەمایەیە
بوکەڵەکە = گەشە. سەمایەکە = ڕێک ئەو سەمایەی Scene 43a. هەموو شتێک دەگەڕێتەوە دواوە. بەڵام ئەمجارە — ئاگر هەیە.

[96]
>> دەنگ پێشتر دەگەڕێتەوە
C5: دەنگەکە زووتر دەگەڕێتەوە. پێش ئەوەی باخەکە ببینین — دەنگی باخەوانەکە دەبیسترێت. ئەمە ئەو C5ـەیە کە لە Cluster 1 Scene 8دا setup کرابوو — لەوێ دەنگی باخەوان لەناکاو تێکەڵ بە transitionـێک بوو. ئێستا بەتەواوی دەگەڕێتەوە.

[97]
>> ئێستا لەناکاو هەموو شتێک مانا ئەدات
C1: ئێستا لەناکاو هەموو شتێک مانا پەیدا دەکات. ئەو باخەوانەی لە Scene 2دا بوو — بە درێژایی کاتەکە قسەی دەکرد — باسی هەمان ڕووداوی دەکرد. بینەر ئێستا دەزانێت: ئەوەی لە Scene 2ـەوە سەیری دەکردی — نالی بوو، ترسەکەی نالی بوو، جیهانی نالی بوو — بەڵام لە خەیاڵدا. تەواوی فیلمەکە خەیاڵی نالی بووە بۆ ئەوەی ببینێت ئەگەر ئەو ڕووداوە بەسەر خۆیدا بێت — چی ڕوو دەدات.

[98]
>> ئەمە C1 ی تەواو — "you were watching his fear unfold"
ئەمە C1ی تەواوە — "تۆ سەیری دەرکەوتنی ترسەکانت دەکرد لە کاتی ڕاستەقینەدا." بینەر نەیدەزانی سەیری خەیاڵ دەکات — وایزانی سەیری واقیع دەکات. ئێستا دەگەڕێنەوە دواوە — و هەموو شتێک مانایەکی نوێ وەردەگرێت.

[99]
>> ئەمە ئەو ساتەیە.
لە Scene 2 دا نالی خەریکی بڕینی لقێک بوو
TWIST: ئەمە ئەو ساتەیە. لە Scene 2دا نالی خەریکی بڕینی لقێکی دار بوو و بینەر هەستی کرد کە ڕەنگە پەنجەی ببڕێت. بەڵام نەبڕا. واتە — نالی لە ناو خەیاڵدا بووە. تەواوی فیلمەکە — لە Scene 3 تا Scene 42 — خەیاڵی نالی بووە. لە باخەکەدا دانیشتبوو — گوێی لە باخەوانەکە دەگرت — و بیری دەکردەوە: ئەگەر ئەوە بکەم — چی ڕوو دەدات؟

[100]
>> ئایا ئەمجارە — لەدوای ئەوەی هەموو ئەو خەیاڵەی بینی
ئەمە ئەو ساتەیە. ئەمجارە — دوای بینینی هەموو ئەو خەیاڵانە — ئایا وەڵام دەداتەوە؟ ئایا وەڵامەکەی جیاواز دەبێت لەوەی لە خەیاڵدا کردی؟ ئایا دەتوانێت بگۆڕێت؟ ئەم پرسیارانە لای بینەر دەمێننەوە.

[101]
>> کامێرا pull back ئەکات — نالی ئەبێتە فیگورێکی بچووک
كامێرا pull back دەکات — نالی دەبێتە فیگورێکی بچووک لە ناو باخەکەدا. دەنگی گەشە — ئەو دەنگەی بینەر دەیناسێت — لە دوورەوە دێت. ناڕوونە. نازانین چی دەڵێت. ناتوانین بیبیستین. ئەمە دوایین فرەیمە — و هیچ شتێک چارەسەر نەکراوە.