

**بەشی ١ — سەردێڕ**

**ڕاسپاردە کۆتایییەکانی سیناریۆ — هەر ١٩ بڕیارەکە**

**بۆ:** سەروەر (دەرهێنەر)
**لە لایەن:** دەریا ئیبراهیم و تیمی شیکاریی ڕوانگە
**ڕێکەوت:** ٥ی ئایاری ٢٠٢٦
**بارودۆخ:** ڕاسپاردەی کۆتایی. ئەمانە پرسیار نین — وەڵامن.

---

**بەشی ٢ — نیگەرانییەکانی بەرهەمهێنەر: درێژیی فیلمەکە**

**وەڵامدانەوەی نیگەرانییەکانی بەرهەمهێنەر**

**درێژیی فیلم (Runtime)**

بەرهەمهێنەرەکان بەپێی ژمارەی لاپەڕەکان مەزەندەی کاتی فیلمەکەیان کردووە (١٧٠ لاپەڕە ≈ ١٧٠ خولەک). ئەم ڕێگەیە بۆ ئەم سیناریۆیە دەست نادات. خێراییی گفتوگۆی کوردی، زنجیرە وێنەییە بێدەنگەکان، و شێوازی مۆنتاژەکە وادەکات ژمارەی لاپەڕەکان زۆر لە کاتی ڕاستەقینەی فیلمەکە زیاتر دەربکەوێت.

**بەڵێنی ئێمە:** هەر کە وەشانی کۆتایی سیناریۆکە جێگیر کرا، ئێمە لیستی شۆتەکان (Shot List) دادەنێین، کات بۆ هەر شۆتێک دیاری دەکەن و کاتی تەواوی فیلمەکەت دەدەینێ. ٣٤٠ شۆت لە ٤٣ دیمەندا — دەتوانین بە وردیی خولەک کاتەکەی بپێوین. ئەو ژمارەیە گرنگە، نەک ژمارەی لاپەڕەکان.

بەڵام — دەکرێت سیناریۆکە چڕ بکرێتەوە بێ ئەوەی زیان بە پێکهاتەکەی بگات. لە خوارەوە چەند شوێنێکمان دەستنیشان کردووە بۆ کورتکردنەوە (سەیری بەشی "لە کوێ بڕین بکەین" بکە لە کۆتاییدا). مەزەندەی ئێمە: دەکرێت ١٥ بۆ ٢٥ خولەک لایبەرین بێ ئەوەی دەست لە هیچ دیمەنێکی سەرەکی بدەین.

---

**بەشی ٣ — نیگەرانییەکانی بەرهەمهێنەر: مردنی زووتری گەشان**

**مردنی زووتری گەشان**

سەروەر ڕاست دەکات. بەرهەمهێنەرەکان لێرەدا هەڵەن، ئەمەش هۆکارەکەیەتی:

گەشان لە ئێستادا لە دەوروبەری دیمەنی ١٩ لە کۆی ٤٣ دیمەن دەمرێت — واتە نزیکەی ٤٤٪ی فیلمەکە. بەرهەمهێنەرەکان دەیانەوێت زووتر بمرێت. بەڵام تەواوی بزوێنەری سۆزداریی فیلمەکە بەستراوەتەوە بەوەی کە دەبێت بینەر پێش مردنی گەشان، خەمی بێت. هەر خولەکێک کە گەشان بە زیندویی تێیدا دەردەکەوێت، وەبەرهێنانێکی سۆزدارییە کە دوای مردنی سوودەکەی دەبینین. ئەگەر ئەم وەبەرهێنانە ببڕیت، مردنەکە دەبێتە تەنها ڕووداوێکی ئاسایی نەک تراژیدیایەک.

کێشە ڕاستەقینەکە کاتی مردنی گەشان نییە — بەڵکو خێراییی (Pacing) بەشەکەی پێش مردنێتی. هەندێک دیمەنی نێوان ناسینی گەشان و مردنی، هەمان هەستی سۆزداری دووبارە دەکەنەوە بێ ئەوەی زانیاریی نوێ بدەن. چڕکردنەوەی ئەو دیمەنانە (نەک لادانیان) کاتی مردنەکە ١٠ بۆ ١٥ خولەک پێش دەخات، بێ ئەوەی کارەکتەرەکە هیچ زیانێکی پێ بگات.

**ڕاسپاردەی ئێمە:** لە وەشانی کۆتاییدا، گەشان نابێت پێش خولەکی ٣٥ بمرێت. ئێمە ئامانجی بەرهەمهێنەرەکان دەپێکین (فیلمێکی کورتتر و خێراتر) لە ڕێگەی چڕکردنەوەی گەشتەکە و گەیشتن بە ماڵەکە، نەک لە ڕێگەی کەمکردنەوەی کاتی دەرکەوتنی گەشان.

---

**بەشی ٤ — زنجیرەی A: ئاماژەی شەکرەی گەشان**

**زنجیرەی A — تراژیدیای گەشان (٥ بڕیار)**

پێشتر لەگەڵ سەروەر پێداچوونەوەی بۆ کراوە. بڕیارە کۆتایییەکان:

**A1. شەکرەی گەشان — ئاماژە فیزیکییە سەرەتایییەکان**

**بڕیار:** دوورکەوتنەوەی گەشان لە شەکر خۆی لە خۆیدا "ئاماژە فیزیکییەکەیە". پێویست بە هیچ ئاماژەیەکی تری پزیشکی ناکات.

شێوازی "شیرینی وەک پێوەری سۆزداری" کە دەریا دایڕشتووە، ئەمە چارەسەر دەکات: بینەر دەبینێت گەشان لە ساتە ئاسایییەکاندا چەندین جار خۆی لە شەکر بەدوور دەگرێت (نانی بەیانی ناخوات، چا بەبێ شەکر دەخوات، شیرینی ڕەت دەکاتەوە). بینەر هەست بەم ڕەفتارە دەکات بێ ئەوەی هۆکارەکەی بزانێت. کاتێک دوای ئەوەی نالی دڵی دەشکێنێت شەربەتەکە دەخوات، ئەمە دەبێتە "شکاندنی ڕەفتارە هەمیشەیییەکە" — و ڕێک ئەم شکاندنەشە دەبێتە هۆی مردنی.

پێویست بە ئەنسۆلین، قسەی پزیشکی و گۆڕانی ڕەنگی دەموچاو ناکات. تەنها ڕەفتار بەسە.

---

**بەشی ٥ — زنجیرەی A: دووبارەبوونەوەی ماسکی جوانکاری**

**A2. دووبارەبوونەوەی ماسکی جوانکاری**

**بڕیار:** ماسکەکە دووبارە نابێتەوە. کۆتایی هات.

ئەو ساتانەی پێوەندییان بە جوانییەوە هەیە (ماسکەکەی کاتی تەلەفۆنە ڤیدیۆییەکە، قسەکانی نالی بۆ جوانییەکەی، عەزییە سوورەکەی ناو بازاڕ، چاویلکە ڕەشەکەی ناو تونێلەکە) بەسن. ئەوەی پێویستە بەهێز بکرێت "جوانی" نییە — بەڵکو "خۆشەویستیی کارەکتەرەکەیە" (Likability). ساتێکی گەرموگوڕ یان پێکەنیناوی بدە بە گەشان کە هیچ پەیوەندییەکی بە شێوەی دەرەوەیەوە نەبێت. وا بکە بینەر عاشقە خودی مرۆڤەکە بێت، نەک تەنها دەموچاوە جوانەکەی.

**پێشنیارێکی دیاریکراو:** لە ناو ئۆتۆمبێلەکە یان لە کاتی شێودا، با گەشان شتێکی پێکەنیناوی، بەخشندە، یان وردبینانە بڵێت یان بکات کە چاوەڕواننەکراو بێت — شتێک کە وا لە نالی (و بینەر) بکات بیر بکاتەوە "ئەم مرۆڤەم بە دڵە". ئەو ساتە زۆر لە هەر وەسفێکی جوانی بەهێزترە.

---

**بەشی ٦ — زنجیرەی A: شەربەتەکە**

**A3. شەربەتەکە — ئاماژەی پێشوەختە (Foreshadowing)**

**بڕیار:** بەلایەنی کەمەوە دوو ئاماژە هەبن، کە لە ڕێگەی "پێوەری سۆزدارییەوە" بەستراونەتەوە.

**ئاماژەی ١ (ئۆتۆمبێل/بازاڕ):** "ئەمانە دەمکوژن" — لە سیناریۆکەدا هەیە و دەمێنێتەوە.

**ئاماژەی ٢ (ماڵەکە/دیمەنی چا):** کاتێک چاکە ئامادە دەکرێت، گەشان دەڵێت "بۆ من شەکر مەکە". نالی سەرنج دەدات. کورتە، سروشتییە، و پێویست بە گەورەکردن ناکات.

**هێڵی ڕەفتاری:** نزیکیی گەشان لە شیرینی، ڕەنگدانەوەی بارودۆخی سۆزدارییەتی لە تەواوی فیلمەکەدا:

کاتێک نالی گەرموگوڕە، سەرنجی لایەتی، و لێی نزیکە ← گەشان لە شەکر دوور دەکەوێتەوە، شیرینی ڕەت دەکاتەوە ← **ویستی ژیان — پاراستنی خۆی.**

کاتێک نالی ساردە، بێباکە، و دەیەوێت کۆنتڕۆڵی بکات ← گەشان دەست بۆ شیرینی دەبات، بەرگری ناکات ← **تەسلیمبوون — واز لە پاراستنی خۆی دەهێنێت.**

دیمەنی شەربەتەکە دوای یاریی "ڕاستی یان بوێری" دوایین خاڵە: نالی لە ڕووی سۆزدارییەوە وێرانی دەکات، ئەویش بە بێباکی شیرینییەکە دەخوات. بینەر هەست بەوە دەکات کە "ئەو ئیتر وازی لە هەموو شتێک هێناوە" تەنانەت پێش ئەوەی بزانن نەخۆشیی شەکرەی هەیە.


**[7]**
**A4. مێکانزمی مردنەکە**

**بڕیار:** لە ڕووی پزیشکییەوە پشتڕاستکراوەتەوە. پێویست بە ڕوونکردنەوەی زیادە ناکات. جێگیر کرا.

ڕوونکردنەوەی ناو چیرۆکەکە بەسە: نەخۆشیی شەکرە + خواردنی شیرینییەکی زۆر + نەخوێندنی دەرمان = مردن. بنکەی پۆلیس دواتر ئەم زانیارییانە دەدات. پێویست ناکات بینەر لە وردەکاریی پزیشکی تێبگات — تەنها دەبێت ئەوە بزانن کە ئەو شیرینی خواردنەی وەک "کەیف و سەفا" دەردەکەوت، لە ڕاستیدا خۆکوشتن بووە.

**[8]**
**A5. دەرکەوتنی پێشوەختەی ئەوین**

**بڕیار:** یەک تەلەفۆن لە ئەوینەوە بۆ گەشان لە کاتی گەشتەکەدا بۆ ناو باخەکە.

پێشنیارەکەی دەریا کە بە تەواوی پەسەندمان کردووە:
* لە کاتی لێخوڕین بەرەو باخەکە (پێش گەیشتنە ناو تونێلەکە)، تەلەفۆن بۆ گەشان دێت. ئەوینە.
* ئەوین داوای لێ دەکات بگەڕێتەوە — "ناهێنێت، ئێمە بە ئاشتی پێکەوە دەژیاین" — بە تۆنێکی هاوژوورێکی خەمخۆر، نەک یەکێک کە چاودێری بکات.
* گەشان ڕاستەوخۆ وەڵام ناداتەوە. لە نالی دەیشارێتەوە و بە زەردەخەنەیەکی ئاسایی دەڵێت دواتر تەلەفۆنت بۆ دەکەمەوە.
* ئەوین دووبارە تەلەفۆن دەکاتەوە. گەشان وەڵام ناداتەوە.
* لە یەکێک لە تەلەفۆنە درەنگەکاندا، گەشان ژمارەکەی ئەوین "بلۆک" دەکات.

ئەمە هیچ تێچوویەکی نییە (نە شوێنی نوێ، نە ئەکتەری نوێ، تەنها دەنگی تەلەفۆنێکە لە ناو سەیارەدا)، بەڵام سێ ئامانج دەپێکێت: ئەوین وەک مرۆڤێکی ڕاستەقینە دەناسێنرێت پێش ئەوەی بگەینە بنکەی پۆلیس، بلۆککردنی ژمارەکەش نیشانی دەدات کە گەشان دوایین دەزووی هیوای خۆی دەپچڕێنێت، و دواتر بینەر تێدەگات کە ئەوین تەنها کەس بووە هەوڵی داوە ڕێگری لەم کارەساتە بکات.

**[9]**
**زنجیرەی B — جیهانی فیزیکی (٣ بڕیار)**
**B1. قەنەفەکە — ئایا وەک هێما زیادەڕەویی تێدا کراوە؟**

**بڕیار:** نەخێر. قەنەفەکە ناوەندی فیزیکیی فیلمەکەیە و هەموو بەکارهێنانێکی شایستەیە.

قەنەفەکە پێنج ئەرکی هەیە: گەشان لەسەری دەخەوێت، گەشان لەسەری دەمرێت، تەرمەکەی تێدا دەشاردرێتەوە، ئەکتەرەکان بێئاگایانە لەسەری دادەنیشن، و ئەدیب هەوڵ دەدات بی کاتەوە و بۆی ناکرێت. هەر یەکێک لەمانە هەستێکی دراماتیکی جیاواز دەبەخشێت. ئەمە دووبارەبوونەوە نییە — بەڵکو قووڵبوونەوەیە. قەنەفەکە لەگەڵ هەر بەکارهێنانێکدا ترسناکتر دەبێت.

تاقیکردنەوەکە: ئایا دەتوانیت یەکێک لە بەکارهێنانەکانی قەنەفەکە لابەریت بێ ئەوەی زیان بەوانی تر بگات؟ نەخێر. خەوتنی گەشان لەسەری زەمینە خۆش دەکات بۆ شاردنەوەی تەرمەکە لەوێدا. دانیشتنی ئەکتەرەکان لەسەری گرژیی دیمەنی ٢١ دروست دەکات (مەشقی شانۆ لەسەر تەرمێک). هەوڵی ئەدیب بۆ کردنەوەی قەنەفەکە خاڵی لوتکەی قەیرانەکەیە.

هیچ گۆڕانکارییەک پێویست نییە.

**[10]**
**B2. ژوورە داخراوەکە — کاتی ئاشکرابوون**

**بڕیار:** کاتی ئاشکرابوونەکە ڕاستە. هیچ ئاماژەیەکی پێشوەختە زیاد مەکەن.

ژوورە داخراوەکە کاریگەرییەکەی لەوەدایە کە قەپاتە. گەشان هەوڵی دەسکی دەرگاکە دەدات. گوێ دەگرێت و هیچ نایبیسێت. بینەر خۆی بە خەیاڵ و ترسەکانی خۆی ئەو بۆشایییە پڕ دەکاتەوە. ئەگەر ئاماژە بدەیت کە چی لەوێدایە (وێنەی کچە فەرەنسییەکە یان ڕابردووی نالی)، نهێنییەکە زوو دەدرکێنیت و هێزی دیمەنی ٣٥ دەکوژیت.

داڕشتنی ئێستا: نهێنییەکی پارێزراو ← گضانی گەشان ← دڵەڕاوکێی بینەر ← ئاشکرابوون دوای مردن (نالی دەیکاتەوە و وێنەکان نیشانی تەرمەکەی گەشان دەدات) ← زانیارییەکانی بنکەی پۆلیس (کچە فەرەنسییەکە کە لە گەشان دەچێت). ئەم هێڵە تەنها کاتێک کار دەکات کە ژوورەکە بە داخراوی بمێنێتەوە تا نالی خۆی دەیکاتەوە.

زیادکردنێکی بچووک: کاتێک گەشان دەسکی دەرگاکە دەجوڵێنێت و گوێ دەگرێت، با کامێرا دوو چرکە زیاتر لەسەر دەموچاوی بمێنێتەوە. هیچ دەنگێک زیاد مەکەن. با بێدەنگییەکە کار بکات. دەبێت بینەر هەست بکات کە گەشان خەریک بوو لە شتێک تێبگات.

**[11]**
**B3. ماڵەکە وەک سیستم — ڕوونیی ژیانە دووفاقییەکە**

**بڕیار:** پێویستە جیاوازییەکە بە یەک شۆتی بەهێزتر دیاری بکرێت.

سیناریۆکە جیاوازیی نێوان باخە دیزاینکراوەکە و شوقە تۆزاوییەکە نیشان دەدات، بەڵام ئەم جیاوازییە تەنها لە بنکەی پۆلیس بە تەواوی ڕوون دەبێتەوە (کاتێک پۆلیس دەچێت بۆ شوقەکە، نەک بۆ باخەکە). لەو کاتەدا ڕەنگە بینەر بیرچووبێتەوە ماڵەکە چۆن بوو.

یەک شۆت زیاد بکە: کاتێک نالی بۆ یەکەمجار لەگەڵ گەشان دەگاتە باخەکە، شۆتێکی فراوان (Wide Shot) دابنێ کە نیشانی بدات ماڵەکە "زۆر لە ڕادەبەدەر ڕێکە" — هەموو شتێک بە وردی چنراوە و دانراوە. دەبێت بینەر هەست بکات "ئەمە شوێنی ژیان نییە، ئەمە ستەیجێکی ئامادەکراوە". ئەمە تۆوی ئەو گومانە دەچێنێت کە باخەکە تەنها دیکۆرێکە نەک ماڵێکی ڕاستەقینە.

ئەمە دیمەنێکی نوێ نییە — تەنها گۆشەیەکی کامێرایە لە دیمەنێکی پێشتردا. هیچ تێچوویەکی نییە.

**[12]**
**زنجیرەی C — داڕشتنی گشتی (٥ بڕیار)**
**C1. تویستی کۆتایی — دەرکەوتنی ڕاستی یان فێڵ لە بینەر؟**

**بڕیار:** دەرکەوتنی ڕاستییە، نەک فێڵ — بەڵام تەنها بە یەک مەرج: ئەگەر چوارچێوەی باخەوانەکە زۆر بە وردی داڕێژرابێت.

تویستەکە (هیچ کام لەمانە ڕوویان نەداوە، هەمووی خەیاڵی نالی بووە) کار دەکات ئەگەر:
١. چیرۆکی باخەوانەکە بەردەوام لە پشتەوە ببیسترێت (بینەر دەبێت بڵێت: "ئەی وەڵا، ئەم پیاوە هەر لەو کاتەوە خەریکی قسە بووە").
٢. پەنجەی نالی هیچ برینێکی پێوە نەبێت (بەڵگەی فیزیکی کە هیچ ڕووی نەداوە).
٣. تەلەفۆنە ڤیدیۆییەکەی گەشان لە کۆتاییدا بیسەلمێنێت کە ئەو زیندوە.

مەترسییەکە ئەوەیە بینەر هەست بکات فێڵی لێ کراوە. بەرگری لەمە: فیلمەکە هەرگیز بانگەشەی ئەوەی نەکردووە کە واقیعە. مۆنتاژەکەی سەرەتا زمانی "خەیاڵ و پڕۆجێکشن" جێگیر دەکات. دەنگی باخەوانەکەش کاتێکی بەردەوام دروست دەکات. تویستەکە ناڵێت "درۆمان لەگەڵ کردوون"، بەڵکو دەڵێت "ئێوە سەیری ترسەکانی مێشکی پیاوێکتان دەکرد لە کاتی ڕاستەقینەدا".

پێویست بە گۆڕانکاریی پێکهاتەیی ناکات. بەڵام دەبێت دیمەنی کۆتاییی باخەوانەکە زۆر بە وردی دەرهێنانی بۆ بکرێت بۆ ئەوەی هەست بکرێت بەردەوامیی دانیشتنەکەیە، نەک شتێکی لەپڕ.

**[13]**
**C2. مۆنتاژی سەرەتا — پارچە ڤیدیۆکانی داهاتوو**

**بڕیار:** بە تەمومژی بیهێڵنەوە. لە کاتی تویستەکەدا دووبارەیان مەکەنەوە.

پارچە ڤیدیۆکان (قەبر هەڵکەندن، ئاگر، تەرم، وەرگەڕانی سەیارە، پۆلیس لە ناو تونێل) نابێت لە سەرەتاوە مانایان هەبێت، تەنها لە کۆتایییەکەدا دەبێت وەک مەتەڵ پێکەوە بنوسێن. ئەگەر لە کاتی تویستەکەدا دووبارەیان بکەیتەوە، وەک ئەوەیە فیلمەکە بۆ بینەر "تەفسیر" بکەیت. متمانەت بە بینەر هەبێت کە بیری دەمێنێت.

یەک ڕاستکردنەوە: دڵنیابە هەر پارچە ڤیدیۆیەک لە ٣ چرکە کەمتر بێت. ئەگەر زۆر بمێنێتەوە، وا لە بینەر دەکات شیکاریی بۆ بکات لە جیاتی ئەوەی هەستی پێ بکات. فلاشە خێراکان = دڵەڕاوکێ. شۆتە درێژەکان = شیکردنەوە. ئێمە دڵەڕاوکێمان دەوێت.


**بەشی ١٤ — زنجیرەی (C)**
**C3. "نەورەس"ەکەی چیخۆف — ئایا زۆر ڕاستەوخۆ نییە؟**

**بڕیار:** کار دەکات، بەڵام تەنها لەبەر ئەوەی بینەر پێویست ناکات چیخۆف بناسێت.

دیمەنی مەشقەکە (دیمەنی ٢١ — ئەنجامدانی نواندن لەسەر قەنەفە-تەرمەکە) کار دەکات تەنانەت ئەگەر بینەر هەرگیز ناوی چیخۆفیشی نەبیستبێت. ئەوەی دەیبینن: ئەکتەرەکان مەشقی شانۆگەرییەک دەکەن دەربارەی ئەوینێکی شکستخواردوو و وێرانبوونی مرۆڤ، ڕێک لەسەر تەرمێکی شاراوە. ئایرۆنییەکە لێرەدا فیزیکییە، نەک ئەدەبی.

بۆ ئەو بینەرانەی "نەورەس" دەناسن: لێکچوونەکان (دڵڕەقیی تریگۆرین، وێرانبوونی نینا) ترسناکبوونی دیمەنەکە قووڵتر دەکەن. بۆ ئەوانەشی نایناسن: دیمەنەکە هەر کار دەکات وەک "کۆمەڵێک کەس خەریکی نواندنی چیرۆکێکی خەیاڵین لە کاتێکدا لەسەر مردنێکی ڕاستەقینە دانیشتوون."

**هیچ گۆڕانکارییەک ناکرێت.** چینی چیخۆف تەنها "بۆنوس"ە، نەک مەرج.

---

**بەشی ١٥ — زنجیرەی (C)**
**C4. کۆتایییەکە — ئایا بینەر بڕوا دەکات نالی گۆڕاوە؟**

**بڕیار:** نابێت بە تەواوی بڕوا بکەن. خاڵە گرنگەکە ڕێک ئەمەیە.

نالی وەڵامی تەلەفۆنەکە دەداتەوە. نابیسین چی دەڵێت. کامێرا بەرەو دواوە دەچێت و دوور دەکەوێتەوە. ئەمە بە ئەنقەست بە ناڕوونی جێ هێڵراوە. ئەو پرسیارەی فیلمەکە بۆ بینەری جێ دەهێڵێت ئەمەیە: "ئایا ڕێگەی دەدات بێتە ژوورەوە، یان کارەساتێکی تری بۆ تەسەور دەکات؟"

ئەگەر کۆتایییەکە زۆر گەشبینانە بکەیت (نالی گۆڕا و چاک بووەوە)، درۆ دەکەیت — ٩٠ خولەک لە ئالوودەبوونی قووڵ بە AI بە یەک تەلەفۆن ناڕوات. ئەگەر زۆر ڕەشبینانەش بێت، دەبێتە کارێکی بێزارکەر. ناڕوونییەکە لێرەدا ڕاستگۆیانەترین بڕیارە.

**هیچ گۆڕانکارییەک ناکرێت.** کۆتایییەکە کار دەکات چونکە "کۆتایی نایەت".

---

**بەشی ١٦ — زنجیرەی (C)**
**C5. چوارچێوەی باخەوانەکە**

**بڕیار:** کار دەکات، بەڵام گەڕانەوە بۆ لای باخەوانەکە دەبێت وەک "بەخەبەرهاتنەوە" بێت.

چیرۆکی باخەوانەکە (دراوسێکان تەرمیان دۆزیوەتەوە، پۆلیس سەیری کامێراکان دەکات) لە کاتێکی ڕاستەقینەدا دەڕوات لە کاتێکدا تەواوی خەیاڵەکەی نالی دەبینین. کاتێک دەگەڕێینەوە ناو باخەکە، باخەوانەکە هێشتا ڕستەکەی تەواو نەکردووە. واتە هیچ کاتێک تێپەڕ نەبووە.

**تێبینیی گرنگ بۆ دەرهێنان — دوو بەش:**
١. **جێگیرکەر لە ناوەڕاستی فیلمدا:** دەبێت دەنگی باخەوانەکە لانیکەم جارێک پێش کۆتایی، تێکەڵی خەیاڵەکەی نالی ببێت. نەک وەک دیمەن، بەڵکو تەنها وەک دەنگێکی کزی پشتەوە لە کاتی گواستنەوەی دیمەنەکاندا. بینەر بە نائاگایی هەست بەو "کاتە هاوتەریبە" دەکات.
٢. **گەڕانەوە:** سەرەتا دەنگەکە دێتەوە. دەنگی باخەوانەکە دەبیستین پێش ئەوەی باخەکە ببینین. گواستنەوەکە دەبێت وەک گەڕانەوەی هۆش بێت — وەک ئەوەی لە خەیاڵێکی قووڵ بەئاگا بێیتەوە.

نالی سەیری دەستی دەکات. پەنجەی سەلامەتە و نەبڕاوە. هەموو ئەوەی بینیمان لە مێشکیدا بووە.

---

**بەشی ١٧ — زنجیرەی (D)**
**D1. ئالوودەبوونی نالی بۆ AI — ئایا بێزارکەر نییە؟**

**بڕیار:** لە ئێستادا هاوسەنگە. کەمی مەکەنەوە.

ئالوودەبوونی نالی بە AI بە درێژاییی فیلمەکە پەرە دەستێنێت (سۆزداری ← ڕەفتاری ← هونەری ← شکان). هەر پەیوەندییەک بە AI ئامانجێکی دراماتیکی هەیە. ئەگەر دیمەنەکانی AI کەم بکەیتەوە تەنها بۆ ئەوەی نالی کەمتر "بێزارکەر" بێت، هێڵی سەرەکیی چیرۆکەکە دەشکێنیت.

بڕیار نییە بینەر ئالوودەبوونی نالی بە دڵ بێت. بڕیارە هەست بە ناڕەحەتی بکەن — ڕێک وەک ئەوەی سەیری کەسێک بکەیت لە کاتی پرسەیەکدا بەردەوام سەیری مۆبایلەکەی بکات. ئەو ناڕەحەتییە، مەبەستی سەرەکیی فیلمەکەیە.

---

**بەشی ١٨ — زنجیرەی (D)**
**D2. ڕۆڵی AI — ئایا قووڵیی پێویستی هەیە؟**

**بڕیار:** "چاودێرێکی بێ لایەن" باشترین پێناسەیە. هیچ کەسایەتییەک (Personality) بۆ AI زیاد مەکەن.

هێزی AI لەم فیلمەدا لەوەدایە کە "دادوەر" نییە. یارمەتی نالی دەدات تەرمێک بشارێتەوە چونکە نالی وەک "چیرۆکێکی خەیاڵی" بۆی باس کردووە. ناڵێت "درۆ دەکەیت"، تەنها داواکارییەکە جێبەجێ دەکات. ئەمە زۆر ترسناکترە لەوەی AIـەکە خراپەکار بێت. ئەمە ئامرازێکی بێ ئەخلاقە (Amoral) کە تەنها یارمەتیدەرە.

ئەگەر "هەست و سۆز" یان "ڕەوشت" بدەیت بە AI، دەبێتە یەکێک لە کارەکتەرەکان و ترسناکیی سیستمەکە لەدەست دەدەیت. دەبێت وەک "ئامراز" بمێنێتەوە، نەک "کەس".

---

**بەشی ١٩ — زنجیرەی (D)**
**D3. زمانی AI — دەنگ بەرامبەر تێکست**

**بڕیار:** سیستەمەکە بۆ بینەر شەرح مەکەن.

سیناریۆکە جێگیری کردووە: دەنگ = کاتی بێئومێدی (نالی بە تەنهایە)، تێکست = کاتی خۆشاردنەوە (کەسانی تر لەوێن). بینەری وردبین خۆی ئەمە دەدۆزێتەوە. پێویست بە ژێرنووس یان گفتوگۆی ڕوونکردنەوە ناکات. با بینەر خۆی تێبگات یان هەر تێنەگات، هەردووکیان هەر باشە. ڕوونکردنەوەی ئەم شتانە جوانییەکەی دەکوژێت.

---

**بەشی ٢٠ — زنجیرەی (D)**
**D4. ڕاستی یان بوێری — پەیوەندیی یارییەکە و AI**

**بڕیار:** پەیوەندییەکە لە ئێستاشدا زۆر ڕوونە.

یاریی "ڕاستی یان بوێری" ڕێک نالییە کە هەمان کاری AI دەکات: دەرهێنانی زانیاری لە ڕێگەی سیستمێکی داڕێژراوەوە. یارییەکە ڕەفتاری AIـە کە بەسەر مرۆڤدا جێبەجێ دەکرێت. ئەگەر زیاتر ڕوونی بکەیتەوە، دەبێتە "دەرس وتنەوە". با بینەر تەنها هەست بکات "ئەم یارییە شتێکی هەڵەیە" بێ ئەوەی بزانێت بۆچی.

***
هەموو بەشەکان تەواو بوون. ئەگەر تێبینییەکت هەیە یان شتێکی تر مابێت، لە خزمەتدام.

ئەمەش بەشەکانی کۆتایی و خشتەی پوختەی کارەکان بە زمانی کوردی (شێوەزاری سلێمانی):

***

**بەشی ٢١ — زنجیرەی (D)**
**D5. مردنی ئەدیب — جێگەی بڕوا بوون**

**بڕیار:** وەک نووسراوە جێگەی بڕوایە، بەڵام زنجیرە ڕووداوە فیزیکییەکە پێویستی بە ڕوونییە.

مێکانزمەکە: ئەدیب دەست دەبات بۆ ژێر قەنەفەکە ← تەرمەکە دەدۆزێتەوە ← نالی بە شێوەیەکی خۆنەویست (Reflex) پاڵی پێوە دەنێت ← ئەدیب دەکەوێت ← سەری دەدرێت بە پەیکەرە بەردینەکەدا ← دەستبەجێ دەمرێت.

ئەمە کاتێک کار دەکات ئەگەر:
١. پاڵپێوەنانی نالی تەنها کاردانەوەیەکی کتوپڕ بێت، نەک بە مەبەستی کوشتن.
٢. دەبێت پەیکەرە بەردینەکە پێشتر لە دیمەنەکەدا نیشان درابێت (بینەر پێشتر بینیبێتی).
٣. مردنەکە خێرا بێت — بێ هیچ پەلەقاژەیەک و بێ وتنی دوایین وشە. تەنها کەوتن، بەرکەوتن و بێدەنگی.

**زیادکردن:** لە سەرەتای دیمەنەکەدا کاتێک ئەکتەرەکان دەگەن، لە شۆتێکی فراواندا پەیکەرەکە نیشان بدەن. بینەر دەیبینێت بەبێ ئەوەی هەستی پێ بکات، بەڵام کاتێک ئەدیب بەردەکەوێت، بیریان دەکەوێتەوە کە ئەو شتە لەوێ بووە.

---

**بەشی ٢٢ — زنجیرەی (D)**
**D6. ئینسانیترین ساتی نالی — کاتی سەر شاشە**

**بڕیار:** پێویستی بە کەمتر لە ٩٠ چرکە بێدەنگی هەیە.

دیمەنی جێهێشتنی ناسنامەکەی گەشان لەلایەن نالییەوە لە تەنیشت تەرمەکە لە بیاباندا، لوتکەی سۆزداریی فیلمەکەیە. نابێت ئەمە بە پەلە بڕوات:

١. نالی تەرمەکە دەپێچێتەوە. بێ میوزیک، تەنها دەنگی با.
٢. ناسنامەکە دادەنێت. دەستەکانی دەلەرزن. ڕێکی دەخات.
٣. هەموو شتەکانی تر دەسوتێنێت. سەیری ئاگرەکە دەکات.
٤. دەڕوات. دەوەستێت. ئاوڕ ناداتەوە.
٥. لەسەر گردەکەوە، سەیری تیشکی ئۆتۆمبێلی فریاکەوتنەکە دەکات.

ئەمە دەبێت ٩٠ چرکە بۆ ٢ خولەک تەنها "وێنە" بێت. بێ گفتوگۆ، بێ AI، بێ گێڕانەوە. تەنها مرۆڤێک و دەرئەنجامی بڕیارەکانی. پەیامە دەنگییەکە بۆ AI دواتر دێت، لە کاتێکدا AI ئۆفلاینە و وەک ئەوە وایە نالی لەگەڵ هیچدا قسە بکات. ئەمە دەبێت دوایین جار بێت دەنگی نالی ببیسین پێش تویستەکە.

---

**بەشی ٢٣ — لە کوێدا بڕین بکەین؟**

**چۆن داواکاریی بەرهەمهێنەر جێبەجێ بکەین بێ ئەوەی زیان لە پێکهاتەی فیلمەکە بدەین؟**

ئەم شوێنانە دەکرێت چڕ بکرێنەوە یان کورت بکرێنەوە بۆ ئەوەی ١٥-٢٥ خولەک لە کاتی فیلمەکە بگەڕێتەوە:

١. **گەشتەکە بۆ لای گەشان (دیمەنی ٤-٨):** چەندین دیمەنی ناو ئۆتۆمبێل و خاڵی پشکنین هەیە کە هەمان هەستی "نالی دەترسێت کەس بیبینێت" دووبارە دەکەنەوە. دیمەنی ژن و منداڵەکە و بازگەی پۆلیسەکە بکەن بە یەک دیمەن. (٥-٨ خولەک دەگەڕێتەوە).
٢. **دیمەنی بازاڕ (دیمەنی ١٠-١١):** جوانە بەڵام درێژە. دیمەنی کڕینی شەربەتەکە و پیاسەکە کورت بکەنەوە بۆ گرنگترین خاڵەکان. (٣-٥ خولەک دەگەڕێتەوە).
٣. **گەڕان لە ناو ماڵەکەدا (دیمەنی ١٤-١٦):** دەکرێت خێراتر بێت. ژوورە داخراوەکە و ئامادەکردنی شێو تێکەڵ بکرێن لە جیاتی ئەوەی یەک لە دوای یەک بن. (٣-٥ خولەک دەگەڕێتەوە).
٤. **دیمەنەکانی دوای مردنی ئەدیب (دیمەنی ٢٩-٣٢):** دیمەنی شوانەکە دەکرێت بە تەواوی لاببرێت. (٤-٦ خولەک دەگەڕێتەوە).

**کۆی گشتی کاتی گەڕاوە:** ١٥-٢٤ خولەک — بێ ئەوەی دەست لە کارەکتەر یان پێکهاتەی سەرەکی بدرێت.

---

**بەشی ٢٤ — خشتەی کۆتایی**

| بڕیار | ناوەڕۆک | کارەکە |
| :--- | :--- | :--- |
| **A1 شەکرە** | شێوازی دوورکەوتنەوە لە شەکر | زیادکردنی ٢-٣ سات بۆ ڕەتکردنەوەی شیرینی |
| **A3 شەربەت** | دوو ئاماژە و پێوەری سۆزداری | زیادکردنی دیمەنی چا و ڕەفتارەکان |
| **A5 ئەوین** | تەلەفۆن لە ناو ئۆتۆمبێلدا | زیادکردنی دیمەنی تەلەفۆنەکە لە سیناریۆدا |
| **B3 ماڵەکە** | شۆتێکی فراوان بۆ نیشاندانی ماڵە "ستەیجەکە" | زیادکردنی لە لیستی شۆتەکاندا |
| **C5 باخەوان** | تێکەڵبوونی دەنگ لە ناوەڕاست و گەڕانەوەی دەنگ لە کۆتایی | تێبینی بۆ دەرهێنان و مۆنتاژ |
| **D5 مردنی ئەدیب** | جێگیرکردنی پەیکەرەکە لە سەرەتاوە | زیادکردنی لە لیستی شۆتەکاندا |
| **D6 ساتی ئینسانی** | کەمتر لە ٩٠ چرکە بێدەنگی و بێ میوزیک | تێبینی بۆ دەرهێنان (ساتی بیابانەکە) |

*   **گۆڕانکاری لە سیناریۆدا:** ٤ خاڵ (شەکر، چا، تەلەفۆنی ئەوین، شۆتی ماڵەکە).
*   **تێبینی بۆ دەرهێنان:** ٦ خاڵ (دەموچاوی گەشان، مۆنتاژ، دەنگی باخەوان، پەیکەرەکە، بێدەنگیی بیابان).
*   **بێ گۆڕانکاری:** ١٠ بڕیار وەک خۆیان مانەوە.

---

**بەشی ٢٥ — هەنگاوی داهاتوو**

١. ئەم دۆکیۆمێنتە ئامادەیە بۆ کۆبوونەوەی کۆتایی سەروەر.
٢. کاتی تەواوی فیلمەکە دوای تەواوبوونی لیستی شۆتەکان دیاری دەکەین.
٣. لیستی بڕینە وردەکان بۆ بەرهەمهێنەر ئامادە دەکرێت.

تەنها یەک کۆبوونەوە ماوە. ئەمانە ڕاسپاردەی کۆتایی ئێمەن. سەروەر بڕیار دەدات.
